## 빅데이터 <기술통계학>

1. 통계학개론 : 자료로부터 유용한 정보를 얻고자하는 대상을 조사하는 방법.  
> 전수조사 - 전체를 모수로 하는 것  
표본조사 - 대상의 일부를 표본으로 추출  
표본추출방법 : 단순랜덤, 계통추출, 집락추출, 층화추출  
측정자료구분 : 명목척도, 순서척도, 구간척도, 비율척도 -> 무게평균중심

2. 기초통계조사  
> 기술통계 : 데이터의 평균, 분산을 이용하여 모집단의 특성을 조사하는 것  
데이터 인과관계 : 상관분석을 이용하여 데이터의 인과관계를 조사  
회귀분석 : 여러가지 변수가 나타내는 선형관계를 모형화하는 것

3. 다변량 분석 : 분석대상 모집단의 변수가 여러개일 때 사용  
> 다차원척도법 : 여러대상간의 관계를 수치자료를 활용하여 유사성을 추출  
거리의 형태로 시각화하는 것  
주성분분석 : 상관관계가 있는 변수들끼리 결합하여 분산을 극대화하는 변수로 만들고 선형결합해 변수를 축약하는 것  
정보의 희생을 최소화하는 방향으로 진행.

4. 시계열 예측 : 시계열 자료에 대한 시계열 분석 방법을 사용해 미래를 예측하는 것  
> 자귀 회귀 모형  
이동 평균 모형 과거의 값을 이용해 미래의 값을 예측  
분해 시계열 : 시계열에 영향을 주는 일반적인 요인을 분리해 분석하는 방법.


## 기술통계학

1. 개요  
> 통계학은 모든 과학적 분석방법의 기본  
자료로부터 도출한 통계적 수치가 신뢰성과 유의성을 기준으로  
인과관계의 방향과 사실관계를 밝힐 수 있다.  
IT의 발달로 인하여 다양한 분야에서 활용이 가능하다.

> 통계학의 정의 : 자료로부터 유용한 정보를 이끌어내는 학문.  
주관적인 근거보다는 정량적인 근거가 설득력이 있다.  
집단현상을 수량적으로 관찰하고 방법을 연구하는 학문

* 모집단 : 유용한 정보를 추출해내는 대상이 있고, 이 유용한 정보대상을 말한다.  
> 전체를 의미, 모집단 구성 객체를 추출단위 또는 원소라 한다.

* 표본 : 조사대상이 되는 모집단의 일부

* 모수 : 모집단에 대하여 알고자 하는 값.  
> 비용 및 현실적인 문제를 표본조사를 활용한 통계분석이 많이 활용되고 있다.

* 측정 : 표본조사나 실험과정에서 추출된 원소나 실험단위로부터 목적에 적합하도록 관측해 자료를 얻는 것.

* **기술통계학** 의 정의 : 특정한 집단이나 불확실한 현상을 대상으로 자료를 수집해 대상집단에 대한 정보를  
구하고 적절한 통계분석방법을 이용해 의사결정하는 과정 

* 통계분석 
  * 통계적추론 : 수집된 자료를 활용하여 모집단에 대해 의사결정  
   * 추정 : 대상집단의 모수 특성 값 추정  
   * 가설검정 : 대상 집단에 대한 가설설정 후 가설채택여부 설정  
   * 예측 

* 표본추출방법
  * 수치화 -> 평균, 표분편차, 중위값, 최빈값
  * 도표화

* 확률 및 확률분포 : 특정사건이 일어날 가능성의 척도
1. 표본공간 : 통계적실험을 할 경우 나타날 수 있는 모든 결과물의 집합
2. 사건 : 표본공간의 부분집합
3. 근원사건 : 사건중에서 오직 하나의 원소로만 이루어진 사건  
> 확률변수(특정한 값이 나타내는 값이 확률로 주어지는 변수)  
이산형, 연속형 
