# 단일 프로세서 스케쥴링(1)

- 개념
  - 스케쥴링은 시스템의 목표를 달성할 수 있도록 프로세서를 할당하는 일련의 과정
  - 프로세서의 효율성을 높이고 시스템의 작업 처리 능력을 향상시키며 작업의 응답 시간 최소화

- 다중 프로그래밍
  - 운영체제에서 가장 중요한 개념으로 여러 작업을 동시에 처리
  - 여러 프로그램을 메인 메모리에 적재, 프로세서를 분할 하여 시스템 효율성을 향상
  - 장점 : 프로세서 이용률을 높일 수 있다. 프로세서 처리율 증가 
  - 실행 과정
    - 프로세스 A, B 각각 1초씩 실행하고 1초 기다리는 것을 60회 반복한다 가정
    - 프로세스 A를 모두 처리한 후 프로세스 B를 처리하면, 작업에 4분 소요
    - 컴퓨터가 실제 작업을 처리하는 시간 2분, 쉬는 시간 2분 소요
    - 프로세스 A, B 다중 프로그래밍하여 시스템 성능 향상
    - A를 먼저 실행하고 1초 후 B 실행

- 기본 요소
  - 프로세스 실행
  - 컴퓨터 시스템에서 발생한 다양한 프로세스는 스케쥴링 해야하는 것, 그렇지 않은 것으로 구분한다.
  - 스케쥴링 하지 않고 실행 : 인터럽트 처리, 오류 처리, 사용자의 시스템 호출 등 사전 처리
  - 스케쥴링 해야하는 것 : 사용자 프로세스, 시스템 프로세스
  - 다중 작업 (Multi task)
    - 다중 프로그래밍과 상관 없이 여러 개의 프로세스가 동시 실행되는 경우
    - 스풀링 등의 시스템 프로세스에 의해 단일 사용자 시스템에서도 여러 개의 프로세스가 동시에 실행 가능 
  - 프로세스의 실행은 실행(프로세서 버스트), 입출력 대기의 순환으로 구성
    - 프로세스들은 두 상태 사이에서 교대로 진행
    - 프로세서 버스트, 즉 프로세서에서 실행되고 있는

**프로세서 버스트**
- 프로세서 버스트 지속시간을 측정하면 전체적인 발생시간이 빈도 곡선으로 표시된다.
- 프로세스의 입출력 대기 시간
  - 긴 프로세서 버스트(a), 짧은 프로세서 버스트(b)를 갖는 전형적인 입출력 대기 시간을 나타낸다.
  - 입출력 중심의 프로그램은 전형적으로 매우 짧은 프로세스 버스트를 가진다.
  - 프로세서 중심의 프로그램은 매우 긴 프로세서 버스트를 가진다.
  - 이런 분포는 적절한 프로세서 스케쥴링 알고리즘을 선택하는데 매우 중요 기준이 된다.

- 단계
  - 프로세스들을 언제, 어느 프로세서에 할당한 것인가를 결정한다.
  - 1 : 작업 스케쥴링(작업 선택) - 승인 스케쥴링 / 시스템 자원을 실제 사용할 작업을 결정하는 단계 / 수행 빈도로 표현하여 장기 스케쥴링 / 새로운 프로세스가 생성되면 실행되고, 작업 스케쥴링 수행되면 작업은 프로세스들로 나누어진다.

  - 2 : 작업 승인과 프로세서 할당 - 어느 프로세스에 프로세서 사용 권한을 줄 지 결정 / 시스템의 부하가 변동함에 따라 어느 프로세스를 잠정적으로 연기시킬 것인지 결정 / 시스템의 작업 승인과 작업들에 대한 프로세서 배당 사이의 완충 역할 / 수행 빈도로 표현하여 중기 스케쥴링으로 교체 가능의 일보로 이해 가능 / 실행 가능한

  - 3 : 준비상태의 프로세서에 프로세스 할당(디스패치) - 디스패치에 의해 준비상태에 있는 프로세스의 프로세서를 어느 프로세스에 할당할 지 결정 
