# 파일 관리(2)

__디스크 할당 방법__

- 연속 할당
  - 파일들을 디스크의 연속적인 주소들의 집합에 할당
    - 순서에 의해 블록 b 다음 블록 b + 1을 액세스 하는데 헤드의 이동이 필요하지 않다.
    - 한 실린더의 마지막 섹터에서 다음 실린더의 첫 번째 섹터로 오직 1트랩만 헤드가 이동한다.
    - 연속적으로 할당된 파일들에 액세스 하기 위해 필요한 디스크 탐색 횟수를 최소화한다.
    - 한 파일의 연속 할당은 주소와 첫 번째 블록의 개수에 의해 정의된다.
    - 연속적으로 할당된 파일에 액세스하는 것은 매우 쉬우므로 임의 액세스가 가능하다.
    - 순차적 액세스의 경우 파일 시스템은 마지막으로 참조된 블록의 디스크 주소를 기억, 필요할 때 다음 블록을 읽는다.
    - 순차적 액세스, 직접 액세스 모두 연속 할당 기법 지원
    - 새로운 파일을 위해 연속적인 빈 공간을 찾는 것이 중요하다.
  - 연속 할당의 문제점
    - 빈 공간 리스트로부터 크기 n의 요구사항을 만족 시키는 방법
    - 외부 단편화 발생
      - 재포장 루틴 : 사용자가 전체 파일시스템을 다른 플로피 디스크나 테이프에 복사
    - 파일 공간 크기 결정
      - 파일을 위해 얼마나 많은 공간이 필요한지 결정
      - 생성자는 파일 복사등의 과정을 통해 생성할 파일의 크기를 확인
      - 출력되는 파일의 크기를 평가하는 것은 어려우며, 해결하는 방법은 다음과 같다.
        - 사용자 프로그램이 오류 메시지를 출력하고 종료되면 사용자가 더 많은 공간을 할당, 프로그램을 다시 수행시키는 방법
        - 비용이 더 들 수 있으므로 사용자는 일반적으로 필요한 공간의 양을 크게 추정하고, 이로 인해 공간이 낭비된다.
        - 아주 큰 공간을 찾아서 파일의 항목들을 새로운 공간에 복사, 이전 공간 해제
      - 각 파일은 디스크 블록들의 리스트에 연결
        - 디스크 블록들은 디스크 내의 어느 곳에 흩어져 있어도 상관이 없다.
        - 디렉터리는 파일의 첫 번째와 마지막 블록들의 포인터를 가지고 있다.
        - 디스크 공간의 연결 할당
          - 다섯개의 블록으로 구성된 파일이 블록 9에서 시작하여 블록 16으로 연결, 블록 1로 블록 10으로, 마지막 블록 25로 연결되어 있다 가정
          - 각 블록은 다음 블록의 포인터를 가지고 있으며, 사용자는 이 포인터를 사용할 수 없다.
          - 섹터가 512워드로 구성되어 있을 때, 디스크 주소는 두 개의 워드를 필요로 한다.
          - 사용자는 510워드의 블록 사용 가능
      - 파일 생성 및 읽기
        - 장치 디렉터리 내에 새로운 항목을 생성
        - 파일의 첫 번째 디스크 블록의 포인터를 가지며 nil(리스트의 마지막 포인터 값)으로 초기화되면 빈 파일임을 나타낸다.
        - 파일을 읽기 위해 블록에서 블록 까지의 포인터를 따라가며 각 블록을 읽는다.
        - 외부 단편화가 없다.
      - 문제점
        - 순차 액세스 파일에 적합하다.
        - 포인터드들을 위한 공간이 필요하다.
        - 신뢰성이 필요하다.
        - 탐색시간이 증가된다.
      - 해결방법
        - 이중 연결 리스트를 사용하거나 긴 블록 내의 관련된 블록과 파일명들을 저장한다.
        - 파일 할당 테이블(FAT) 사용
- 인덱스 할당
  - 모든 포인터들을 하나의 장소, 즉 인덱스 블록으로 관리, 직접 액세스 지원
  - 각 파일들은 디스크 블록(섹터) 주소의 배열인 자신의 인덱스 블록을 가진다.
  - 파일이 생성될 때 인덱스 블록 내 모든 포인터들은 NIL값으로 설정
  - 외부 단편화와 상관없이 직접 주소를 제공하나 공간의 낭비가 심하다.
  - 전체의 인덱스 블록이 할당해야하며 한 개 혹은 두 개의 포인터가 NIL이 아니어야한다.
  - 각 파일들은 하나의 인덱스 블록들을 가져야하며, 블록의 크기는 가능한 작은것이 좋다.
- 성능
  - 저장의 효율성은 할당 방법과 액세스에 필요한 시간에 따라 다르다.
  - 연결 할당
    - 메모리 내 다음 블록의 주소를 보관할 수 있으며, 그것을 읽을 수 있다.
    - 순차 액세스는 용이하나 직접 액세스의 경우 i번째 블록을 읽기 위해 i번 만큼 디스크를 읽어야 한다.
  - 연속 할당
    - 파일의 직접 액세스를 지원하며, 연결 할당을 이용한 순차적 액세스 지원
    - 작은 파일들에 효율적이며 평균 성능도 좋다.
- 인덱스 할당
  - 인덱스 블록이 메모리내에 있다면 직접 액세스 가능
  - 인덱스 할당의 성능은 인덱스 구조 및 파일의 크기와 원하는 블록의 위치에 따라 좌우
  - 작은 파일들의 경우 연속 할당을 사용, 파일이 커지면 자동 인덱스 할당으로 변환하는 방법도 사용



- 디스크 빈 공간 관리
  - 디스크 공간은 제한되어있다.
    - 삭제된 파일들의 공간을 새로운 파일들을 위해 다시 사용해야한다.
    - 각 블록의 사용 여부를 1비트로 표현
    - 액세스가 간편하고 디스크 내 연속적인 n개의 빈 블록들을 찾는데 효과적이다.
    - 전체 벡터 대부분이 액세스를 위해 메인 메모리에 존재하지 않으면 비 효율적
  - 연결 리스트
    - 모든 빈 디스크 블록들을 연결
    - 첫 번째 빈 블록 안에 다음 빈 블록의 포인터를 갖고 있도록 구현
    - 리스트를 탐색하는데 있어 각 블록을 모두 읽어야 하므로 비 효율적
  - 인덱스 블록 (그룹핑)
    - 빈 리스트 액세스가 변경된 것
    - 첫 번째 빈 블록 내에 n개의 빈 블록들의 번지를 저장
    - 처음 n - 1개는 실제로 비어있고 마지막 한 개는 다른 n개의 빈 블록들의 주소를 포함하고 있는 다른 블록의 디스크 주소
    - 다수 개의 사용 가능 블록들의 주소를 쉽게 찾을 수 있다.