# STS 단축키

## 목적 : 단축키 활용을 통한 퍼포먼스의 상승

* 블록
   
`Shift + 방향키(좌) / Shift + 방향키(우)`
> 좌우로 한 캐릭터 단위 블록 

`Shift + 방향키(위) / Shift + 방향키(아래)`
> 상하로 한 줄 단위 블록 // 세로 편집 모드에서 사용 시 줄이 아닌 캐릭터로 블록 

`Ctrl + Shift + 방향키(좌) / Ctrl + Shift + 방향키(우)` 
> 좌우로 단어(캐릭터의 대소구별) 단위 블록 

`Shift + Alt + 방향키(위) 또는 방향키(좌, 우)`
> 연속된 문자열 블록  
**응용** : 변수명이나 메소드명 블록[방향키(위 추가 입력 시 중괄호 전체를 블록 가능하며)  
방향키(좌, 우) 입력 시 메소드 단위로 추가 블록 가능)  
방향키(아래) 입력 시 시간 역순으로 블록에서 제외]

`Shift + Home / Shift + End`
> 커서 위치부터 줄의 처음/끝까지 블록  
줄 전체를 블록하는 경우 커서를 줄의 처음이나 끝으로 이동 (Home / End)시킨 후 사용
가끔 쓰는 단축키

`Ctrl + Shift + Home / Ctrl + Shift + End`
> 커서 위치부터 문서의 처음/끝까지 블록 

* 검색
 
`Ctrl + F`
> 기본 검색  
찾기 메뉴를 여는 키로 하드코딩 된 값을 `Alt + D` 추가로 입력해 위에서 아래로  
하나씩 찾으면서 바꾸는데 유용하다. 

`Ctrl + K / Ctrl + Shift + K `
> 블럭한 문자열과 동일한 문자열 검색  
변수의 사용 횟수 등을 추적할 수 있다.

`Ctrl + J` 
> 점증적 검색  
키를 입력한 후 추가로 입력한 문자열과 동일한 내용으로 이동한다.

`Ctrl + Shift + L` 
> 프로젝트 전체 문자열 검색  
STS의 기본 플러그인(필수로 이클립스에서는 설치해야한다.)에 들어간 quick search 기능으로 전체 검색기능인  
`Ctrl + H` 대비 매우 빠른속도를 구현한다.

`Ctrl + Shift + R` 
> 파일 이름 검색 

* 편집

`Ctrl + Space` 
>컨텐트 어시스트  
기본자동완성 기능으로 컨트롤을 누른 상태에서 스페이스를 두 번 입력 시  
빠른 메소드 및 Junit test Method 생성 가능 누구나 가장 많이 사용하는 단축키 

`Ctrl + 방향키(위)`
> 퀵 픽스  
새로운 메소드 클래스등 관련 객체등을 만들거나 변경시 빠르게 작업 할 수 있도록 도움을 준다.

`Ctrl + Shift + /`
> 블록 주석  
기본 주석인 `Ctrl + /`가 한정된 언어에서 적용되는데 반해 언어 상관없이 동작한다.

`Ctrl + /`
> 라인 주석  
줄 단위 설명을 첨부하거나 TODO/FIXME 등의 TASK를 등록하는데 사용한다. 김의연이 가장 많이 사용하는 단축키 

`Ctrl + Shift + F`
> 소스 코드 자동 정렬  
동작 시 고정폭 문자열로 맞춰놓은 기본 형태가 무너지고 규모가 작거나  
스스로 개발한 파일 안에서만 사용하는 것을 권장한다. 

`Ctrl + Shift + O`
> Import 추가 및 정리

`Ctrl + D`
> 한 줄 삭제

`Ctrl + Alt + 방향키(위) / Ctrl + Alt + 방향키(아래)`
> 한 줄 복제

`Alt + 방향키(위) / Alt + 방향키(아래)`
> 한 줄 이동 

`Ctrl + Shift + Y / Ctrl + Shift + X` 
> 블럭한 문자열을 소문자/대문자로 변경 

`Alt + Shift + J`
> 설정 주석 자동 기입 

`Alt + Shift + S`
> 소스 메뉴 표시  
VO, DTO 등의 Getter/Setter와 생성자 자동 완성에 유용하다.

`Alt + Shift + T`
> 리펙터 메뉴 표시  
마지막키 T를 R(리네임), V(이동), C(메소드 변경), M(메소드추출), L(지역변수화)  
I(인라인) 키로 대체하여 사용 시 리팩터 메뉴에 바로 접근 가능 

`Alt + Shift + Z`
> 서라운드 메뉴 표시  
블록한 부분을 for, if, try/catch, do/while 등으로 감싸는 메뉴를 호출 할 수 있다.

`Alt + Shift + A` 
> 세로 편집 모드 설정 및 해제  
설정된 상태에서 기존 가로 블록이 세로를 지원한다. 

* 이동

`Ctrl + Shift + 방향키(위) / Ctrl + Shift + 방향키(아래)`
> 클래스의 이전/다음 멤버로 이동

`Ctrl + Shift + P`
> 매칭되는 괄호로 이동

`F3`
> 요소의 선언된 곳으로 이동

`F4`
> 현재 타입의 상속 구조의 표시

`Ctrl + Alt + H`
> 호출부 표시  
`Ctrl + T`와 함께 호출부와 피호출부를 넘나들며 사용, 키 입력 후 화살표 엔터로 이동 

`Ctrl + T`
> 피호출부 표시  
`Ctrl + Alt + H`와 함께 호출부와 피호출부를 넘나들며 사용, 키 입력 후 화살표 엔터로 이동 

`Ctrl + < / Ctrl + >` 
> 이전/다음 경고로 이동  
에러 찾기

`Ctrl + Q`
> 마지막으로 편집한 위치로 이동

`Ctrl + L`
> 줄 번호로 이동  
예외 발생 시 해당 줄번호로 이동

`Alt + 방향키(왼쪽)  Alt + 방향키(오른쪽`
> 파일을 열어본 순서에 따라 이전/다음 에디터로 이동

`Ctrl + E`
> 열려있는 모든 에디터 표시  
열려 있지만 화면에 표시 되지 않고 밀려서 숨겨져 있는 에디터들이 진한 글씨로 상단에 먼저 노출

`Ctrl + PgUP / Ctrl + PgDn`
> 다음/이전 열려있는 에디터 이동  
연 순서가 아닌 시각적인 순서에 따라 이동

`Ctrl + F7 / Ctrl + Shift + F7`
> 다음/이전 뷰 이동  
에디터에서 콘솔이나 서버로 이동하여 조작시 용이

`Ctrl + F8 / Ctrl + Shift + F8`
> 다음/이전 퍼스펙티브 이동  
스프링, 자바 EE, 디버그 모드 간 이동 시 용이

`F12`
> 에디터로 이동

`Ctrl + M`
> 최대/최소화  
콘솔창을 크게 보거나 다른 요소를 배제할 때 용이

* 실행

`Ctrl + F11`
> 프로젝트 실행  
전역 단축키

`F11`
> 디버그 모드 실행  
전역 단축키

`Ctrl + Shift + B`
> 해당 줄의 브레이크 포인트 설정/해제

`F5`
> 한 줄씩 디버그 실행하며 함수일 경우 내부로 진입

`F6`
> 한 줄씩 디버그 시행하며 내부 진입 하지 않음

`F7`
> 디버그 실행 중 함수 밖으로 이동

`F8`
> 다음 디버그 포인트까지 이동

`Ctrl + R`
> 해당 줄 디버그 실행

`Ctrl + Alt + s(D, R)`
> 실행 종료(디버그, 실행)  
지역 단축키(서버 뷰에서만 동작)

