##### 시스템 보호 

1. 보안의 범위와 위협

   가. 시스템 보안의 범위

   - 시스템 뿐 아니라 시스템이 작동하는 외부 환경과 더불어 내부 조직의 구성원 액세스 제한도 포함
   - 광범위하고 물리적, 관리적 제어뿐만 아니라 자동화 제어도 포함
   - 기술적 보안
     - 불법 공격을 막기 위한 하드웨어 및 소프트웨어 조치와 정보 (데이터) 보호를 위한 액세스 제어에 사용되는 기술, 정책, 절차를 포함
   - 물리적 보안
     - 시설에 대해 허가하지 않는 접근(사용) 차단, 모니터링 하기 위한 활동
   - 관리적 보안
     - 조직 내부의 정보 보호 체계를 정립하고 절차, 감시 조직, 사고 대책 등 절차적 보안을 뜻한다.
   - 비밀성(기밀성)
     - 컴퓨터 시스탬 내의 정보는 오직 인가 받은 사용자만이 액세스 할 수 있도록 보장되어야 한다.
     - 비 인가된 개인 또는 개체에 정보가 전송되거나 보관 중인 메시지에 대한 불법적인 출력, 복사 금지
     - 정보가 인가 받지 않은 사용자나 프로세스들에 누설되거나 공개되지 않는 특성
   - 보안 요구 사항
     - 무결성
       - 컴퓨터 시스템의 정보는 오직 인가 받은 사용자만이 수정할 수 있도록 보장된다.
       - 정보가 의도적 또는 비 의도적으로 변조, 파괴되지 않는 특성
     - 가용성
       - 컴퓨터 시스템의 정보는 오직 인가 받은 사용자만이 이용할 수 있고, 언제나 사용 가능 하도록 보장 된다.
     - 인증
       - 실제로 등록된 사람(사물)인지를 판단하는 과정 
       - 컴퓨터와 최초 연결이 이루어질 때 필요하며, 네트워크에서 인증은 대부분 로그온 시, 암호를 통해 이루어진다.
       - 사용자는 처음 자신의 암호를 등록하고, 이 후 로그인 시 등록한 암호를 사용한다.
     - 액세스 제어
       - 시스템에 들어온 사용자가 정보를 취득하고자 할 때, 사용자가 정보를 사용할 수 있는 권한이 있는지의 여부를 판단한다.
       - 보호가 필요한 자원에 대해 사용자별로 사용 권한을 부여 하거나 사용자에게 보안 등급과 사용 분야를 부여, 권한을 제어 한다.
     - 권한 부여
       - 원하는 위치나 정보를 얻도록 허용하는 과정으로 사용자가 액세스 할 수 있는 범위, 즉 권한을 획득 하는 과정
       - 사용자의 시스템 액세스 여부와 파일 디렉토리의 액세스 빔, 허용된 액세스 시간, 할당된 저장 공간의 크기 등의 사용 권한을 정의한다.
     - 자격 증명
       - 정보가 포함되어 식별자 및 신분증 증명이 포함된 정보로 자원에 대한 액세스를 얻기 위해 사용된다.
       - 사용자 이름, 암호, 스마트 카드 및 인증서 등이 포함 된다.

   나. 보안 위협의 형태

   - 정보를 제공하는 관점에서 다음과 같이 구분된다.
     - 중단(흐름 차단)
       - 시스템 가용성에 대한 공격으로 시스템의 일부를 파괴 또는 사용할 수 없게 하거나 이용할 수 없도록 만드는 공격
       - 하드웨어 파괴(디스크 파괴), 통신 회선의 절단, 파일 관리 시스템의 무력화 등
     - 도청(가로 채기)
       - 권한이 없는 사용자가 컴퓨터 자원을 액세스 하는 경우로 정보의 불법적 획득 또는 복사 등으로 비밀성에 관한 공격
       - 권한이 없는 사용자는 프로그램이나 다른 컴퓨터도 동일하게 적용된다.
     - 변조(수정)
       - 권한이 없는 사용자가 자원에 접근할 뿐만 아니라 내용을 변경하는 경우로 무결성에 대한 공격
       - 파일의 내용 수정, 프로그램 변경, 메시지 변경 등
     - 위조(조작)
       - 권한이 없는 사용자가 정보의 전부 또는 일부분 교체, 제거 및 데이터 블록 순서를 바꿔 시스템에 위조 객체를 삽입하는 공격
       - 정보를 가로채어 변조하여 원래 목적지로 전송하는 것으로 무결성 || 인증에 대한 공격
       - 허위 메시지 삽입, 파일에 레코드 추가 등
     - 사칭(가장)
       - 비인가된 사용자가 인가된 사용으로 가장해 시스템에 부당하게 액세스하는 행위로 인증에 대한 공격
       - 통신 회선, 즉 네트워크에서 수동적인 공격과 능동적인 공격으로 구분
         - 사칭의 수동적인 공격
         - 사칭의 능동적인 공격

   다. 소프트웨어 위협

   - 악성 프로그램에 의해 발생하는 위협
   - 호스트 프로그램이 필요한 경우 독립적으로 시스템에 위협을 주는 프로그램으로 구분
   - 최근 컴퓨터 통신에 구축되는 가상 공간인 사이버 공간, 즉 컴퓨터 통신망을 이용한 사이버 테러로 발생된다.

     - 사이버 테러
       - 정부 기관이나 민간 기관의 정보 시스템에 침입, 중대한 장애를 발생시키거나 파괴하는 등의 범죄 행위 종류
       - 이메일 폭탄
         - 이메일 사용자의 이메일 프로그램을 마비시키거나 메시지의 수신을 방해할 목적으로 사용자의 이메일 주소로 일시에 많은 양의 이메일 데이터를 발송하는 사례
       - 논리 폭탄
         - 특정 데이터의 출현과 소멸에 의해 동작되는 프로그램을 의미
         - 보통의 프로그램 오류를 발생시키는 루틴을 무단으로 삽입, 특정한 조건의 발생이나 특정한 데이터 입력 시 컴퓨터에 부정한 행위를 실행
         - 프로그램에 전혀 예상하지 못한 치명적인 오류 발생
       - 시한 폭탄
         - 특정한 사건이 발생하거나 컴퓨터 시스템 타이머에 의해 사용될 때 까지 시스템 내부에 잠복해있는 프로그램
         - 바이러스나 트로이 목마에 의해 운반
     - 트로이 목마 프로그램
       - 유용한 프로그램, 명령 프로시저로 호출되었을 때 해로운 기능을 수행하는 은폐된 코드를 포함하는 프로그램
         - 예) 게임 프로그램 등에 위장해 있다가 게임 실행 시 하드 디스크의 데이터를 파괴한다.
       - 자기 복제 능력은 없고 고의적인 부작용만 가진다.
         - 다른 사용자가 작성한 프로그램을 사용할 수 있도록 프로그램이 어느 특수한 영역으로 복사된다.
       - 고의적으로 포함되었다는 점에서 프로그래머의 실수인 버그와는 다르며, 자기 자신을 다른 파일에 복사하지 않는다는 점에서 컴퓨터 바이러스와 구별된다.
         - 어떤 프로그램을 실행시켰을 때 하드디스크의 파일을 지우지만 다른 프로그램에 복사되지 않으면 이것은 컴퓨터 바이러스가 아닌 트로이 목마 프로그램이라 할 수 있다.
     - 트랩도어
       - 서비스 기술자나 유지보수 프로그래머들이 액세스 편의를 위해 시스템 설계자가 만들어 놓은 통로로 사용자가 정상적인 보안 예방조치를 통과하지 않고 바로 시스템에 들어갈 수 있도록 만들어진 비상명령
         - 시스템 개발자는 보통 시스템 개발과 검사 시에 시스템에 쉽게 들어가기 위해 트랩도어를 만들며, 현장에서 서비스 기술자나 공급사의 유지보수 프로그래머가 사용할 목적으로 제공된다.
         - 시스템을 완성해 실제 납품 전 반드시 닫아야 한다.

   라. 컴퓨터 바이러스

   - 자기 자신을 스스로 복제할 수 있는 기능을 가진 실행 가능한 명령어들의 집합.
   - 컴퓨터의 프로그램이나 중앙처리장치의 서비스 영역에 자신 또는 자신 변형을 복제해 시스템에 영향을 미친다.
     - 대부분 네트워크 상에서 다운로드 한 프로그램이나 다른 사람의 컴퓨터에서 복사한 파일이 바이러스에 감염되어 있을 때 전염된다.
     - 수정에 의해 다른 프로그램을 감염시킬 수 있고 컴퓨터 사용자의 사용권리를 이용해 다른 컴퓨터 시스템의 컴퓨터 통신망에 피트될 수 있다.
   - 특징
     - 중앙처리장치의 서비스를 통하여 활동할 수 있는 프로그램이므로 하드웨어의 논리적 파괴는 가능하나 물리적 파괴는 불가능하며 하드웨어가 작동하지 않으면 활동할 수 없다.
     - 자기 복제 기능
       - 다수의 시스템을 감염시키기 위해 자기 자신을 복제해 다른 파일, 시스템으로 감염을 확산한다.
       - 최근 네트워크 환경을 이용한 이메일이 중요한 매체가 되고 있다.
     - 은폐 
       - 감염 사실이 들키지 않아야 다른 시스템에 접근하기 쉬우므로 파일 크기나 내용을 감염 전의 상태로 보이게 하여 백신 프로그램 등이 감지하지 못하도록 한다.
       - 이메일 등을 이용한 경우는 확산 속도가 빠르므로 이러한 은폐 기능이 필요 없다.
     - 파괴 
       - 미리 작성된 프로그램에 의해 특정 일, 특정한 작업 실행 시 데이터 파괴, 시스템 동작 이상 등을 유발한다.

   마. 웜

   - 컴퓨터 시스템에 해를 끼칠 수 있는 장소에 위치하는 바이럿, 복제 코드의 일종

   - 컴퓨터는 정상적으로 작동하면서 프로그램 자체의 전염성 과시를 위한 바이러스
   - 시스템 웜을 사용해 자신의 프로그램 복사본을 생성, 다른 프로세스들이 자원을 사용하지 못하도록 한다.
     

2. 보호

   가. 개요

   - 운영체제 내의 프로세스의 활동은 다른 프로세스의 활동으로부터 보호되어야 한다.
     - 파일의 액세스에 대한 지정, 메모리의 주소 지정으로 그 자신의 공간 내에서만 실행할 수 있도록 보호해야 한다.
     - 파일, 메모리 세그먼트, 프로세서 등 모든 자원들이 운영체제로부터 적절한 권한을 받은 프로세스에 의해서만 동작하도록 보장해야한다.
   - 개념
     - 컴퓨터 시스템에 의해 정의된 자원에 대해 프로그램, 프로세스 또는 사용자의 액세스 제어를 의미한다.
     - 불법적인 액세스를 제한하는 방법으로 식별 및 인증 절차를 가진 사용자만이 시스템을 액세스할 수 있도록 해야한다.
   - 필요성
     - 시스템 사용자가 액세스 제한을 의도적으로 위반하는 것을 방지한다.
       - 파일 시스템 내의 액세스 제어 영역의 파일을 누가, 어떻게 액세스할 수 있는지 정의하여 사용자의 접근을 제한한다.
     - 연산 동작 중인 각 프로그램 요소가 정해진 사용 정책에 따라 운용되도록 보장해 신뢰도를 증진 시킨다.
     - 주변 시스템 간의 인터페이스에서 잠재적인 오류 검출로 시스템의 무결성을 유지한다.
       - 다양한 주변 장치의 무결성을 보호하기 위해 사용자가 직접 입출력을 허락하지 않는다.
     - 시스템 사용 권한이 있는 사용자와 권한이 없는 사용자를 구별하는 수단을 제공, 접근 권한이 없는 사용자가 시스템 자원을 사용하는 것을 방지한다.
     - 서브시스템 간의 인터페이스에서 잠재적인 오류를 검출, 시스템의 신뢰성을 증가시킨다.
     - 사용 권한이 있는 사용자와 사용 권한이 없는 사용자를 구별할 수 있는 수단을 제공한다.
       - 보호 되지 않은 자원은 무자격 사용자에 의해 오용되는 것을 방지할 수 없다.
     - 효율적인 시스템의 동작을 보장하기 위해 프로세스에 대한 자원 사용 제어와 다양한 보호 정책을 시행해 융통성을 가져야 한다.
     - 어플리케이션 서브 시스템이 만들거나 제공하는 자원들이 잘 못 사용되는 경우 방어할 수 있는 보호 도구로서 사용할 수 있어야 한다.
   - 객체는 보안 운영체제가 보호하고자 하는 대상으로 하드웨어 객체, 소프트웨어 객체로 구분한다.
     - 컴퓨터 시스템은 객체를 사용하려는 주체(사용자, 프로세스, 자원) 객체들의 집합
       - 하드웨어 객체 : 프로세서, 프린터, 카드판독기, 테이프 드라이버 등
       - 소프트웨어 객체 : 파일, 프로그램, 세마포어 등
     - 각각의 객체는 시스템의 다른 객체들과 구분할 수 있는 유일한 이름을 가지며 명확하고 의미 있는 연산을 통해서만 액세스할 수 있다.
     - 한 객체에 대한 연산은 그 객체에 의존한다.
       - 프로세서 : 단지 실행만 할 수 있다.
       - 메모리 : 판독과 기록
       - 카드 판독기 : 판독
       - 테이프 구동기 : 판독, 기록, 되감기
       - 데이터 파일 : 생성, 개방, 판독, 기록, 닫기, 삭제 등
       - 프로그램 파일 : 판독, 기록, 실행만 가능
     - 프로세서는 액세스 권한을 부여 받은 자원들에만 액세스할 수 있으며, 작업을 완수하기 위해 필요한 자원만을 액세스할 수 있다.
       - 잘못된 프로세스가 일으킬 수 있는 피해를 줄인다.
       - 한 프로세스는 하나의 보호 영역 내에서만 동작하도록 프로세스가 액세스할 수 있는 자원을 제한한다.
   - 자원 제한 시 각 영역은 객체의 집합과 각 객체에서 행할 수 있는 오퍼레이션의 형태를 정의한다.
     - 액세스 권한 : 객체에 대한 오퍼레이션을 수행할 수 있는 능력
     - 하나의 영역은 액세스 권한의 집합
     - 각각의 순서쌍으로 되어 있다.
     - 영역을 분리할 필요가 없을 경우, 액세스 권한을 공유할 수 있다.

   다. 사용자 액세스 제어

   - 식별과 인증은 각 시스템 자원을 보호 하기 위한 1차적인 보호 계층이다.
     - 서버나 공유 시스템에서 사용자 액세스를 제어하기 위한 일차적인 기법은 시스템 로그인 과정이다.
     - 네트워크에서 단일 사인 온 기법이나 2단계 액세스 제어 단계를 거치도록 구성한다.
     - 사용자는 각각의 자원을 액세스 하기 위해 몇 개의 이름과 암호 쌍 그리고 많은 다른 등록 절차와 자격 증명을 가진다.

   라. 데이터 액세스 제어

   - 액세스 행렬
     - 파일이나 데이터 베이스 관리 시스템의 액세스 제어 보호 모델
       - 행 :영역, 즉 주체(사용자)를 나타낸다.
       - 열 : 객체를 나타낸다.
       - 행렬에서 각 항은 액세스 권한의 집합으로 구성
     - 객체의 액세스 행렬
       - 파일과 사용자의 수가 증가함에 따라 행렬이 커지며 대부분의 항목이 공백이므로 저장 공간이 낭비 된다.
     - 전역 테이블
       - 테이블은 보통 매우 크기 때문에 메인 메모리에 보관할 수 없어 추가적인 입출력이 필요하다.
       - 가상 메모리 기법을 이용할 수 있으나, 어떠한 객체와 영역이 분류되어 있는 점을 이용하기 어렵다.
       - 특정한 객체가 누구에게나 읽혀질 수 있으려면 모든 영역에 각각 별개의 항목을 가져야 한다.
     - 액세스 제어 목록
       - 액세스 권한의 기준치 집합을 정의 하기 위해 목록 확장 가능.
       - 효율을 높이기 위해 기준치 집합을 먼저 검사한 다음 나중에 액세스 목록을 탐색할 수 있다.
       - 액세스 목록이 긴 경우 탐색으로 인해 많은 시간이 소비 될 수 있다.
     - 권한 목록
       - 객체는 권한이라 불리는 물리적 이름이나 주소로 표현
       - 권한의 소유는 액세스 허용을 뜻한다.
       - 권한 목록은 사용자와 결합되어 있으며, 운영체제에 의해 유지, 사용자에 의해서 간접적으로만 액세스되는 보호된 객체이다.
       - 특정 프로세스에 대한 정보는 지역화에 유용하다.
       - 권한에 바탕을 둔 보호는 사용자의 프로세스가 권한에 직접 액세스하여 내용 변경을 할 수 없다는 사실에 둔다.
       - 권한이 안전하다면 보호하는 객체도 액세스에 대해 안전하다.
       - 보호를 제공하기 위해 권한은 다른 객체들과 구분, 고급 프로그램이 수행 되는 추상적 기계에 의해 번역된다.
       - 다음 두 가지 방법에 의해 데이터와 구분된다.
         - 각 객체에는 권한과 액세스 가능한 데이터 인지를 나타내기 위한 태그를 가지고 있다.
         - 프로그램과 관련된 주소 공간은 두 개의 구분으로 나뉜다.
       - 보호 시스템은 액세스 하려는 프로세스가 액세스에 대한 권한을 제출 하면 권한의 타당성 검사를 하면 된다.
     - lock/key 장치
       - 액세스 제어 목록과 권한 목록의 절충안
       - 각 객체는 락, 키라 불리는 유일하고 독특한 비트 패턴의 목록을 가진다.
       - 수행 중인 프로세스는 객체의 락들 중 하나와 일치하는 키를 가진 경우에만 그 객체에 액세스 가능
       - 사용자에 대한 키 목록은 운영체제가 관리한다.
       - 모든 정보는 프로세스에 연관된 파일 테이블에 새로운 항으로 추가한 후 프로세스에 통보

   - 정책 비교
     - 액세스 제어 목록
       - 사용자 요구에 일치하고 각 사용자에 대한 액세스 권한 집합을 결정 해야한다.
       - 액세스 목록 탐색이 필요하다. (시간을 소비한다.)
     - 권한 목록
       - 사용자 요구에 불일치하고 특정 프로세스에 대한 정보를 지역화하는데 유용
       - 권한 취소는 비효율적이고 탐색 시간이 불 필요하다.
     - lock/key 기법
       - 키에 따라 융통성, 효율적이며 위 두 방법의 절충안이다.
       - 대부분의 시스템에서 사용한다.

3. 파일 보호

   가. 파일의 신뢰성

   - 물리적인 손상으로부터 파일을 보호한다.
     - 파일의 불의의 사고로  파괴되거나 손상되는 것을 방지 하기 위해 디스크에서 테이프로 자동 복사하여 유지한다.
       - 파일 시스템은 하드웨어의 문제점인 전원 장애, 헤드 파손, 먼지, 온도, 고의적인 파괴 행위에 의한 손상, 또는 우연한 사고에 의해 제거될 수 있다.
       - 파일 시스템 소프트웨어의 오류로 파일의 내용이 분실될 수 있다.
     - 단일 사용자 시스템의 보호
       - 사용자 디스켓 관리 또는 잠금 장치를 이용
     - 다수 사용자 시스템의 보호
       - 파일에 대해 허용되는 액세스 종류를 제한함으로써 제어된 액세스를 제공한다.
     - 파일 액세스는 요구되는 유형에 따라 허용 또는 거부 되고, 아래와 같은 형태의 오퍼레이션이 제어 될 수 있다.
       - 판독 : 파일을 판독한다.
       - 기록 : 파일에 기록(또는 재기록)
       - 실행 : 메모리에 파일을 적재하고 적재 파일을 실행한다.
       - 부가 : 파일의 끝에 새로운 데이터를 기록
       - 삭제 : 파일을 삭제하고 재 사용을 위해 공간을 해제한다.
       - 그 외 : 파일 제명명, 복사, 편집 등등
     - 디렉토리 오퍼레이션 보호
       - 사용자에 따라 파일의 생성, 삭제의 제어를 원하며 때론 디렉토리에 파일의 존재 여부 제어를 원할 수도 있으므로 디렉토리 내용은 오퍼레이션에서 보호되어야한다.

   나. 파일 명명

   - 어떤 보호 체계에서 액세스 하고자 하는 파일을 명명할 수 없는 사용자는 액세스 대상에서 제외 된다.
   - 사용자가 파일을 명명할 수 없으면 사용자는 파일을 작성할 수 없다.
   - 다른 사용자의 파일명을 알 수 있는 방법이 없고, 그 이름을 추측하기 힘들다는 가정에 근거한다.
   - 파일명은 보통 기억하기 쉬운 글자를 많이 사용 하므로 가끔 추측에 의해 알려질 수 있다.

   다. 암호

   - 각 파일에 암호를 설정한다.
     - 각 파일에 대한 액세스도 암호에 의해 제어 가능하다.
     - 암호를 무작위로 선정, 자주 변경한다면 파일의 액세스를 효율적으로 제한할 수 있다.
       - 각 파일이 독립된 암호를 가지면 기억해야 할 암호의 수가 너무 많아 비현실적이다.
       - 모든 파일이 단지 하나의 암호를 가질 경우 암호를 발견하면 모든 파일을 액세스할 수 있다.
       - 세밀한 수준의 보호 제공을 위해 다중 암호를 사용해야한다.

   라. 액세스 목록

   - 사용자에 따라 액세스 가능한 요소를 달리하는 것을 의미한다.
     - 서로 다른 다수의 사용자들이 파일이나 디렉토리에 대해 서로 다른 유형의 오퍼레이션을 원할 때 각 파일이나 디렉토리마다 액세스 목록을 두어 액세스가 가능한 사용자와 액세스가 가능한 오퍼레이션을 등록한다.
     - 액세스 요구 발생 시 운영체제가 액세스 목록을 참조, 액세스 여부를 결정한다.

   마. 액세스 그룹

   - 액세스 목록의 문제점 목록의 길이
     - 모든 사람에게 파일을 액세스 하도록 허용하는 경우, 모든 사용자가 판독 액세스를 등록한다.
     - 결과적으로 복잡한 공간 관리 문제 발생
     - 문제점 해결을 위해 액세스 목록의 길이를 간결하게 하도록 시스템들은 각 파일과 연관된다.
     - 파일 보호를 위한 그룹별 제어 비트

   바. 사용자 제한

   - 제 2의 방어벽이라 할 수 있으며, 해커의 침투로부터 손상의 정도를 줄인다.
     - 각 사용자가 액세스 가능한 디렉토리 파일들을 제한
     - 사용자가 계정을 받을 시 특정한 디렉토리와 파일 액세스 허락, 그 밖의 액세스는 불허한다.
     - 사용자가 디렉토리 내의 프로그램 삭제/수정 하는 것을 방지하기 위해 사용자 권한 축소한다.