침입차단시스템(firewall)

1. 침입차단시스템

개념 : 인터넷과 같은 외부네트워크에서 비인가자가 내부망으로 
	불법적인 접근 또는 접속을 시도하는 것을 막기 위한 시스템 / 내부네트워크를 방어하는 보안경계선
작동원리 : 외부네트워크로부터 침입차단시스템으로 들어오는 모든 접근시도를 거부(deny)한 후, 
	사전에 설정된 보안규칙에 따라 허용할 접근만 단계적으로 허용(permit)

• ACL를 토대로 패킷을 허용, 거부하여도 트래픽제어 
• 로깅, 감사 추적 및 무결성 체크 
• 주소변환, 사용자인증

기술에 따른 분류

• 패킷필터링 F/W : 송수신되는 데이터패킷의 IP주소 및 TCP/IP 
			HEADER 정보만을 활용(높은성능 + 낮은수준의 보안성 제공) 접속상태를 기억하지 못하여 오직 규칙에 의해서만 필터링, 
	패킷 HEADER내 정보만 접속을 제어하므로 데이터 내용분석이 불가능하여 IP Spoofing 공격에 취약하다.  
• Stateful Insepction F/W : 상대테이블에 데이터패킷의 연결정보를 저장하고 
				이를 참조하여 패킷 필터링(높은성능 + 높은수준 보안성 제공) 				송/수신 패킷을 모두 검사   
• Proxy F/W : 내,외부네트워크 사이에 위치(양방향으로 연결을 형성)하여 외부 공격자가 내부네트워크로 직접 접근하는 것을 제어
	∘ Application Level Proxy : 응용계층에서 패킷전체를 기반으로 접근결정, 각각의 프로토콜에 대한 Proxy Server 필요 (높은성능 + 높은수준 보안성 제공)
	∘ Circuit Level Proxy : 클라이언트와 서버사이에 회선생성 후 요청서비스로 연결, 응용수준과는 무관하게 하나의 Proxy Server 필요

2. 침입차단시스템 설치 및 구성 

스크리닝 라우터
• 라우터를 이용, 각 인터페이스에 들어오고 나가는 패킷을 필터링 -> 내부로 접근제어
• 3 ~ 4계층에서 동작하는 프로토콜(ID, TCP, UDP) Header에 포함된 내용을 분석하여 동작
	∘ 장점 : 필터링 속도가 빠르고 저비용이다.
	∘ 단점 : 패킷 내부 데이터에 대한 공격의 차단이 불가능하다.

배스천호스트
• 응용계층서비스를 제공해주는 내부네트워크와 외부네트워크의 연결점으로 사용되는 호스트
• 내,외부 네트워크 사이에서 게이트웨이 역할을 수행하여 철저한 보안방어막 구축
	∘ 장점 : 각종 로깅 정보 생성 및 관리가 용이하다.
	∘ 단점 : 패킷 내부 데이터에 대한 공격의 차단이 불가능하다.

이중네트워크 게이트웨이
• 하나의 인터페이스 -> 외부 연결 
• 다른 인터페이스 -> 내부 연결
• 내,외부네트워크 간 직접적인 TCP/IP 연결 불가능, (외부, 내부 물리적으로 격리)
	∘ 장점 : 효율적인 트래픽관리, 설치, 유지보수가 용이하다.
	∘ 단점 : 배스천호스트가 손상되거나 로그인정보가 누출되면 내부네트워크 보호가 어렵다.

스크린드 호스트 게이트웨이	
• 듀얼-홈드게이트웨이 + 스크리닝 라우터
	∘ 장점 : 네트워크 계층, 응용계층으로 역할 분리 대응
	∘ 단점 : 공격자가 스크리닝 라우터의 라우팅 테이블 변경 시 외부 트래픽이 내부망으로 진입하여 방어가 불가능

스크린드 서브넷 게이트웨이
• 스크리닝 라우터 사이에 듀얼-홈드 게이트웨이에 위치
• 인터넷과 내부네트워크 사이에 DMZ라는 네트워크 완충지역 역할을 하는 서브넷을 운영하는 방식
	∘ 장점 : DMZ과 같은 보안층을 가지고 있어 매우 안전하며 방어기능 수행
	∘ 단점 : 설치와 관리가 어려움, 고비용 및 저속의 보안 서비스 
	 




 

 

 

