### 1. 리눅스의 개요
- 운영체제의 개요
  - 운영체제(OS) : 컴퓨터의 하드웨어적 장치 운영, 통제, CPU, 주기억장치, 입출력장치 등 
1. 컴퓨터 자원 관리 : 컴퓨터의 동작을 부팅, 작업 순서를 정한다.
2. 입출력 연산 제어 : 데이터와 파일의 저장을 관리한다.

- 리눅스 : 1991.11 버전 0.10 공개
  - 워크스테이션, 개인용컴퓨터(PC)에 주로 활용 / 핵심커널부분<유닉스와 다르게 작성>
  - TCP/IP 강력지원, 소스코드공개, 무료 제공
  - 다중사용자시스템(여러명이 동시에 사용한다.)
  - 다중작업시스템(여러프로그램을 번갈아 실행한다.)

- 시스템 프로그램 : 사용자가 작성한 원시프로그램 >> 목적 프로그램 
1. 언어번역 프로그램 : 자주 사용되는 루티넹 대한 확장 코드 생성
2. 매크로 프로세서 : 목적프로그램을 실행하기 위해서 메모리에 적재하고 배치주소를 옮기는 로더

- 어셈블러(Assembler) : 저급언어인 어셈블리어로 작성된 프로그램 >> 기계어
- 매크로 프로세서 : 호출 >> 정의
- 로더 : 프로그램 >> 명령문, 데이터 주기억장치에 놓아두는 프로그램
  - 절대 로더 : 기계어 코드 프로그램이 가리키는 정확한 번지에 명령문, 데이터 적재
  - 재배치 로더 : 로드 당시 주기억장치내에 사용가능한 어느공간이라도 적재 가능
  - 바인딩 : 명령문과 데이터를 주기억장치로 옮김

- 운영체제를 구성하는 요소
  - 제어 프로그램 : 시스템을 운영하기 위한 감시 프로그램, 데이터 관리, 작업관리
  - 처리 프로그램 : 실제로 작업을 수행하기 위한 언어 번역 프로그램, 문제 처리 프로그램

- 시스템 성능을 나타내는 4요소
  - 처리 능력 : 단위시간 당 처리량
  - 반환 시간 : 결과를 얻을때까지 총 시간
  - 신뢰도 : 얼마나 정확하게 작동 하는지 
  - 사용가능도 : 곧바로 사용할 수 있는 정도 

- 운영체제 특성
  - 시스템
    - 다중 사용 : 동시에 여러 사용자 접속
    - 다중 작업 : 여러 사용자, 여러가지 작업
  - 강력한 네트워킹 : 별도 소프트웨어가 없다.
  - 편리한 사용자 인터페이스 :  GUI 그래픽 작업 환경, 멀티 스레딩, 멀티미디어 활용 작업 가능
  - 계층적 파일관리시스템 : 파일목록과 사용자, 권한 속성 제공, 고용량, 고성능의 다양한 저장장치 지원
  - 가상 메모리 
  - 고성능 프로세서 최적화
  - 개방형 운영체제 및 뛰어난 이식성
    - 컴파일러 : 고급 언어 원시프로그램 분석
    - 운영체제 : 기억장치, 프로세서, 주변장치 트래픽 컨트롤러, 스케줄러, 기억장치 관리 모듈

- 기억장치관리
  - 주기억장치 : 휘발성메모리 (장기보존을 할 수 없다.)
  - 보조기억장치 : 디스크, 테이프, 광디스크
  - 캐시기억장치 : 접근속도 빠름, 용량 작음, 주기억장치 일부내용 복사, CPU가 실제적으로 참조하는 메모리, 기억장치 중 최상위 단계

- 기억장치관리 요구사항
  - 재배치 : 프로그램 주소 동적 배치
  - 보호 : 허락없이 참조 방지
  - 공유 : 기억장치 특정 부분 같이 참조
  - 논리구조 : 정보블럭의 크기가 일정한 모듈. 크기가 일정하지 않은 세그멘테이션 구성 
  - 물리구조 : 주기억, 보조기억장치, 휘발성 비휘발성 메모리

- 기억장치관리기법
  - 호출기법 : 보조기억장치 >> 페이지 세그먼트
  - 배치기법 : 페이지, 세그먼트 적재위치결정
  - 교체기법 : 페이지, 세그먼트 하나 제거
    - 알고리즘 종류  : 최적화 원칙, 무작위 페이지 교체 (FIFO, LRU, NFU, NUR, 2차기회, 국부성)

- 분할기억장치관리
  - 다중연속고정분할방법
  - 다중연속가변분할방법
  - 기억장소배치기법

  - 최초적합(약간만 찾아도 원하는 기억공간 찾음) : 비할당영역
    - 사용하지 않는 영역 검토 편리, 기억장소가 큰 것이 필요할 때 요구 만족 높다, 가용공간의 정렬 필요 없다. 큰 기억공간을 쪼개어 쓰는 일 발생.
  - 최적적합 : 가장 큰 기억 공간 할당, 큰 기억장소가 필요할 때 유용. 검색이 빠르다. 가용공간이 내림차순 정렬 필수, 기억장소의 낭비 발생.

- 재배치분할기억장치관리
  - 압축(쓰레기수집)
  - 재배치 레지스터 이용
  - 집약

- 가상기억장치 
  - 인위적연속성 : 가상주소공간에서 연속, 실주소공간 연속 필요 없다. 
  - 가상주소 : 실행프로세스 참조
  - 실주소 : 주기억장소에 사용할 수 있는 주소 
  - 동적주소변환 : 프로세스가 실행되는 동안 가상기억장소위치가 실기억장치의 어디에 위치하는지 변환하는 과정
  - 알고리즘 : 작업표 (JT: JobTable) 메모리블록표(MBT : Memory Block Table) (PMT : Page Map Table)

