# 네트워크와 인터넷(2)

1. 인터넷 개요
- Global Information System
- High Level Service
- A Network of Networks based on the TCP/IP protocol
- A community of people who use and Develop those Networks
- Collection of resources that can be reached from those Networks
- 사람들간의 관계를 맺어주는 가상공간
- 인터네트워크(Internetwork) 약어
- "네트워크의 네트워크"
- 여러개의 네트워크를 상호 연결한 네트워크로 각 네트워크는 라우터를 통해 연결

  - 인터넷을 이용하여 할 수 있는 일들
    - 쉽고 빠르게 정보를 교환할 수 있다.
    - 다양한 분야의 전문가를 쉽게 찾을 수 있고 만날 수 있다.
    - 자기의 관심분야에 대한 최신 정보를 받아볼 수 있다.
    - 위치나 거리에 관계없이 공동연구 및 작업을 할 수 있다.
    - 전 세계의 수많은 정보에 접근하고 획득할 수 있다.
    - 컴퓨터간에 데이터의 처리 및 전송을 할 수 있다.
    - 혼자 혹은 여러사람과 같이 게임을 즐길 수 있다.

2. 인터넷의 역사 
> 최초의 네트워크, ARPANET(1969)  
미국 국방성의 ARPA(Advanced Research Projects Agency)
- 알파넷 이후 연구 목적의 미 과학재단 네트워크인 NSF(National Science Foundation Network)이 연결(1986)
- 일반 상업적인 목적의 네트워크가 연결(1990년 이후)되면서 현재의 인터넷으로 발전
- 인터넷의 초기에는 E-MAIL, FTP(File Transfer Protocol), NEWSGROUP 등으로 학자들이나 전문인들이 사용하는 등 소규모로 사용
- 1991년 유럽 입자물리연구소(CERN)의 WWW(World Wide Web)서비스가 개발되어 일반일들도 쉽게 멀티미미디어 정보를 제공하고  
사용할 수 있게 되었다.
- 인터넷 기술에 있어 두 가지 변화는, 인트라넷과 엑스트라넷이며 이들 역시 TCP/IP 프로토콜을 사용한다.

### TCP/IP
- 인터넷의 기본적인 통신 프로토콜
- 2개의 계층으로 이루어진 프로그램
- 상위계층인 TCP는 메시지나 파일들을 좀 더 작은 PACKET으로 나누어 인터넷을 통해 전송하는 일  
수신된 PACKET들을 원래의 메시지로 재조립하는 일을 담당한다.
- 하위계층인 IP는 PACKET의 주소 부분을 처리함으로써 PACKET들이 목적지에 정확하게 도달할 수 있게 한다.

### 인트라넷
- 기업내에 속해있는 사설네트워크
- 회사의 정보나 컴퓨팅자원을 직원들 간에 서로 공유하고, 여러 그룹 간의 업무나 화상회의 등을 지원하는 네트워크

### 엑스트라넷
- 일부 비지니스 정보를 고객 또는 다른 비즈니스 업체들과 안전하게 공유하기 위해, IP와 공중전화망을 사용하는 사설망
- 인트라넷을 외부에 있는 사용자들에게까지 확장한 형태 

### 웹 브라우저

### 인터넷 홈페이지들이 저마다 갖는 주소
- IP주소(Internet Protocol Address) : 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터들이 가지는 주소로서 4개~6개의 숫자로 구성
- IPv4 : 인터넷 프로토콜의 4번째 판이며, 전 세계적으로 사용된 첫 번째 인터넷 프로토콜  
총 12자리이며 네 부분으로 나뉜다. 각 부분은 0~255까지 3자리의 수로 표현된다. 
- IPv6 : 인터넷 프로토콜 스택 중 네트워크 계층의 프로토콜로서 버전 6 인터넷 프로토콜로 제정된 차세대 인터넷 프로토콜
- 도메인네임(Domain Name) : IP주소의 사용이 용이하도록 문자로 구성된 고유한 이름 
